Beispiele für Anforderungssituationen, Lernziele, Aufgaben


Beispiele für Anforderungssituationen
* Sonja leitet eine Kindergruppe im Turnen. Es ist der Beginn des neuen Schuljahres und statt 15 Teilnehmern steht sie einer Gruppe von 35 Kindern gegenüber mit sehr unterschiedlichem Leistungsstand und muss ihr Training entsprechend anpassen.
* Im Wettkampf beobachtet Trainer Tom, dass seine Athletinnen insbesondere am Anfang nicht voll da sind und wertvolle Punkte verlieren, die sie sich dann hart erarbeiten müssen im Verlauf des Wettkampfs. Morgen ist der nächste Wettkampftag und er möchte, dass die Athletinnen diese Fehler morgen nicht mehr machen. 
* Samid ist mit seiner Mannschaft beim Vorbereitungsturnier der Saison. Er versucht unterschiedliche Konstellationen aus, um zu sehen, welche Kombination aus persönlicher Leistung und Teamkonstellation am Besten funktioniert.
* Am Abschluss vom Training beschweren sich zwei leistungsstarke Sportler über die Trainingsqualität. Sie machen die Leistung einzelner Spieler und des Trainers runter. Der Trainer muss reagieren.


Beispiele für Lernziele je Aktivitätsschritt/Lernphase


* 1 erwerben: Trainer/innen geben motorische (oder psychosoziale) Entwicklungsphasen von Kindern und Jugendlichen wieder. Trainer/innen  erläutern ausgewählte Merkmale an konkreten sportrelevanten Beispielen.
* 2 planen: Trainer/innen transferieren einzelne Merkmale auf die eigene Trainingsplanung. Trainer/innen formulieren Ziele und wählen konkrete Übungs oder Spielformen aus.
* 3 umsetzen: Trainer/innen setzen ihre Trainingsplanung um. Trainer/innen trainieren ihre Mannschaft unter Berücksichtigung motorischer und psychosozialer Entwicklungsmerkmale.
* 4 (sich) auswerten (Reflexion): Trainer/innen stellen Planung und Umsetzung gegenüber. Trainer/innen bewerten Gelingen und Schwierigkeiten bei der Berücksichtigung motorischer und psychosozialer Entwicklungsmerkmale.
* 5 innovieren: Trainer/innen begründen ihr Grundverständnis zum entwicklungsgemäßen Kinder- und Jugendtraining. Trainer/innen konzipieren Grundsätze zum entwicklungsgemäßen Kinder- und Jugendtraining im eigenen Verein.






Aufgaben
* Er/Sie erklärt den Inhalt und Aufbau des Rahmentrainingsplans und passt diesen spezifischen vereinsbezogenen Anforderungen an.
* Er/Sie gibt den Ehrenkodex für Trainer/innen wieder und beurteilt auf dieser Wissensbasis fremdes Trainerverhalten.
* Er/Sie plant eine Trainingseinheit zur Einführung einer neuen Technik, setzt diese um und wertet sie aus. Anschließend erklärt er/sie Basiswissen zu Planung, Durchführung und Auswertung von Trainingseinheiten am Beispiel der selbst durchgeführten Einheit.


Aufgaben-Beispiele je Aktivitätsschritt/ Lernphase
Kontext: Thema: Entwicklungsangemessenes Kinder- und Jugendtraining;
Material: Zu Merkmalen motorischer und psychosozialer Entwicklung von Kindern und Jugendlichen liegen unterschiedliche Textbausteine sowie idealtypische Trainingsentwürfe vor, in denen spezifische Entwicklungsmerkmale explizit berücksichtigt werden.


* 1 erwerben:
   * -Bearbeitet die Texte zunächst in 3er-Gruppen. Alternativ: Kompletten Text zu Entwicklungsphasen lesen oder Referentenvortrag hören.
   * -Sammelt in Gruppen eine Liste von Merkmalen motorischer und psychosozialer Entwicklung von Kindern und Jugendlichen und stellt sie auf einer Flip-Chart zusammen.
   * Ordnet die Merkmale den Trainingsentwürfen zu und diskutiert deren Umsetzbarkeit im eigenen Training!
* 2 planen:
   * Gestaltet eine Trainingseinheit. Wählt aus den erarbeiteten Merkmalen ein beispielhaftes motorisches und ein psychosoziales Merkmal aus.
   * Berücksichtigt diese Merkmale bei der Formulierung von Trainingszielen und bei der Gestaltung von Übungs- oder Spielformen.
   * Diskutiert Euren Trainingsentwurf mit einem Partner und stimmt Euch auf einen gemeinsamen Trainingsentwurf ab.
* 3 umsetzen:
   * Trainiert in Eurem Heimatverein Eure Mannschaft und setzt dabei den erarbeiteten (gemeinsamen) Trainingsentwurf um.
   * Erstelle erneut ein Video. Das Video soll drei Inhalte haben:
      * a) Du stellst Deine Trainingsziele vor und erläuterst im Hinblick auf den Entwicklungsstand Deiner Mannschaft (1 Min).
      * b) Du zeigst, wie Du die entworfenen Übungs- und Spielformen erklärst (1 Min).
      * c) Du zeigst uns, wie die Gruppe die Übung umsetzt (3 Min).
* 4 (sich) auswerten (Reflexion):
   * Kommentiert Euer Video zu Eurer umgesetzten Trainingseinheit. Begründet die Planung und die reale Umsetzung von Zielen sowie Übungs- und Spielformen.
   * Wählt je 2 gelungene / nicht gelungene Beispielsituationen und erläutert Gebzw. Misslingen.
   * Kommentiert die Beispielsituationen Eurer Partner.
   * Vergleicht die beiden Erfahrungen mit der Umsetzung der gemeinsam entworfenen Trainingseinheit.
* 5 innovieren:
   * Konzipiere Grundprinzipien für „altersangemessenes Kinder- und Jugendtraining in Deinem Verein“.
   * Erstelle (und halte) einen Kurzvortrag (ca. 8 Min), mit dem Du die Eltern aller Jugendmannschaften von diesen Grundprinzipien und deren Umsetzung im Training überzeugst.
   * Filme dich dabei und kommentiere das Video an 3 Stellen!


Weitere gute Aufgaben
Beschreibung:
Ausgewählte Lehrgangsinhalte sollen durch Dich in der Praxis (im "echten" Leben) ausprobiert werden. Die daraus resultierenden Erfahrungen sind besonders wichtig für Deine individuelle Entwicklung.

Dabei kannst Du selbst entscheiden, ob Du das Thema aus der Präsenzphase wiederholen willst, um Dich konkret zu verbessern, oder ob Du das Thema ausprobieren möchtest, das Du in der Präsenzphase nur aus Spieler*innen/Feedbacker*innen-Perspektive erlebt hast.

Konkret hast du folgende Themen zur Auswahl:
* Spielphase Offensive - Spielaufbau
* Spielphase Defensive - hohes Pressing


Aufgabenstellung:
Erstelle eine Trainingsform, beschreibe, wie Du das Verhalten (inkl. Entscheidungsmöglichkeiten) Deiner Spieler*innen verbessern möchtest und stelle die Ausarbeitung unter dieser Aufgabe in den DFB Online Campus ein.

Berücksichtige bei der Ausarbeitung bitte auch, wie Du Dein Trainer*innenTeam in der jeweiligen Trainingsform gezielt einsetzen willst (Co-Trainer*innen und TW-Trainer*in).