DAS DOSB-KOMPETENZMODELL FÜR DIE TRAINERBILDUNG


Teil 1


1. Kompetenzorientierung in der Trainerbildung aus Sicht des DOSB: Ein Meilenstein für die Qualitätsentwicklung in der Bildungsarbeit der Sportorganisationen!


Mit den „Rahmenrichtlinien für Qualifizierung“ (RRL) hat der DOSB gemeinsam mit den unter seinem Dach organisierten Verbänden einheitliche Qualitätsstandards festgelegt. Sie sind verbindlich für alle vom DOSB lizenzierten Aus- und Fortbildungen und gelten deutschlandweit, über alle Sportarten und Ländergrenzen hinweg. Über 800 Ausbildungskonzeptionen sind auf dieser Basis entstanden und vom DOSB akkreditiert. Die RRL existieren seit über 50 Jahren. Seit dieser Zeit wurden sie regelmäßig fortgeschrieben und damit den jeweiligen gesellschaftlichen Anforderungen und neuesten fachlichen und methodischen Erkenntnissen angepasst. Eine thematisch sehr weitreichende Fortschreibung der RRL wurde im Jahr 2005 beschlossen. Die wichtigsten Verände - rungen betrafen (1) die Personalentwicklung, die Qualifizierung der Lehrkräfte und das Qualitätsmanagement, (2) die Verankerung von Digitaler Bildung und (3) die Verankerung der Kompetenzorientierung. Das Thema Digitale Bildung wurde seit 2010 im DOSB und in vielen Verbänden in den Fokus der Arbeit gerückt. Ein Meilenstein war das BMBF-geförderte Projekt „SALTO – Lehren und Lernen mit digitalen Medien". Innerhalb dieses Verbundprojekts entwickelten sich – mit dem Deutschen Tischtennis-Bund (DTTB) als Vorreiter – erste Ideen zu „Blended Learning“ im Kontext von „Social Video Learning“. Kern dieses „Blended“ in der Trainerausbildung ist es, die Praxis der Vereins-Trainingsgruppen der angehenden Trainerinnen und Trainer (in Online-Ausbildungsphasen) mit den Präsenz-Ausbildungsphasen zu verknüpfen. Die Leistungssport-Ausgabe 1/2018 widmete sich in einem Schwerpunkt mit Beispielen aus den Verbänden der Frage „Digitale Bildung im Sport. Wo stehen wir?“ (Fabinski, Vohle & Nickel, 2018). Das Thema Kompetenzorientierung in der Trainerausbildung erhielt spätestens mit der Einordung der RRL in den Deutschen Qualifikationsrahmen für lebenslanges Lernen (DQR; Sygusch & Liebl, 2012) einen erheblichen Schub. In der Folge wurden die QuaTro-Studie (Qualifizierung zum Trainer Leistungssport - Anspruch und Wirklichkeit; Sygusch & Ptack, 2017) sowie weitere DOSB-Projekte zur Qualitätsentwicklung in den Themenfeldern Deutsches Sportabzeichen, Inklusion sowie Integration umgesetzt. In diesen Projekten zeigten sich sowohl Stärken des RRL-Kompetenzfundaments als auch Entwicklungsbedarfe (s. u.). Die beiden auf den ersten Blick voneinander unabhängigen Themen Digitale Bildung und Kompetenzorientierung zeigen bei näherer Betrachtung gewinnbringende Synergien. So sind beispielsweise das Agieren in der Lebenswelt der angehenden Trainer, kollegiales Lernen sowie der Einsatz von Feedback- und Reflexionswerkzeugen wertvolle methodische Prinzipien sowohl in der Digitalen Bildung (Vohle, 2017) als auch in der Kompetenzorientierung. In der Folge intensivierten sich die Diskussionen zur Vernetzung von Digitaler Bildung und Kompetenzorientierung, so z. B. anlässlich der DOSB-Themenkon ferenz 2015 „Kompetenzorientierung und Blended Learning“. Auch im aktuellen DOSBProjekt TrainerInSportdeutschland sind Digitale Bildung und Kompetenzorientierung wichtige Bausteine (Fabinski, Morlang, Witusch & Zehnder, 2019).
Auf Basis dieser Entwicklungen entstand der Impuls, ein Kompetenzmodell zu erarbeiten, das eine gemeinsame Idee von Kompetenzorientierung in der Aus- und Fortbildung von Trainerinnen und Trainern sowie Übungsleiterinnen und Übungsleitern beschreiben soll. Hierzu wurde im Herbst 2017 die Arbeitsgruppe „DOSB-Kompetenzmodell“ eingerichtet. Diese Arbeitsgruppe setzte sich aus Bildungs-Experten des DOSB, der Spitzenverbände, der Landessportbünde und der Bildungsforschung im Sport zusammen. Der kooperative Planungs- und Entwicklungsprozess umfasste vier Sitzungen, in denen der sportwissenschaftliche Entwurf zur Kompetenzorientierung im Sport (EKSpo; Sygusch, Hapke, Liebl & Töpfer, i.V.) an die Bedarfe der DOSB-Mitgliedsorganisationen angepasst wurde. Die Zwischenergebnisse wurden in parallel laufenden DOSB-Projekten angewendet und mit Bildungsverantwortlichen der Verbände (u.a. Fachforen Bildung) diskutiert, sodass die hier gewonnenen Erkenntnisse wieder in den Entwicklungsprozess zurückgespiegelt werden konnten. Das gemeinsame Ergebnis aller am Prozess beteiligten Partner liegt nun als DOSB-Kompetenzmodell vor. Durch den breit angelegten Austausch von Wissenschaft und Bildungspraxis liegt damit ein wichtiger weiterer Meilenstein für die Qualitätsentwicklung in der Trainer- und Übungsleiterbildung (im Folgenden kurz: Trainerbildung) der Sportorganisationen vor.
Kompetenzorientierung in der Trainerbildung aus Sicht der Sportwissenschaft: Ein sportspezifisches Modell ist Grundlage für Qualitätsentwicklung und -prüfung!
Die Rahmenrichtlinien des DOSB wurden zu Beginn der 2000er Jahre entwickelt, in denen sich der Kompetenzdiskurs in verschiedenen Feldern (u. a. berufliche Bildung, Schüler- und Lehrerbildung) an der klassischen Kompetenztrias von Sach-, Sozial- und Selbstkompetenz (Roth, 1971) orientiert hat. In den RRL heißt es: „Handlungskompetenz schließt Sozialkompetenz, Fachkompetenz, Methoden- und Vermittlungskompetenz sowie strategische Kompetenz ein“ (DSB, 2005, S. 14 f.). Seither hat sich der Kompetenzdiskurs in der Bildungs- und Sportwissenschaft dynamisch weiterentwickelt; einerseits in konzeptionell-theoretischer Hinsicht, andererseits in empirischer Hinsicht. Die konzeptionelle Entwicklung ist verbunden mit einer verstärkten Orientierung am Lernenden. Damit drückt sich ein Kulturwandel der Bildungsarbeit aus, der sich beispielsweise weniger an zu vermittelnden Lerninhalten als vielmehr an angestrebten Lerngewinnen („From Input to Outcome“) oder weniger an Lehrprozessen als an Lernprozessen („From Teaching to Learning“) ausrichtet.
Im Zuge verstärkter Bemühungen um eine empirische Fundierung ist der klassische Kompetenzansatz in die Kritik geraten. Diese richtet sich insbesondere an die Validität und Reliabilität von Kompetenzmessungen. Eine solche Perspektive greift zu kurz, wenn sie nicht die interaktiven, situationsgebundenen und dynamischen Aspekte von Kompetenzerwerb und -anwendung berücksichtigt. Der Entwurf zur Kompetenzorientierung im Sport (EKSpo) versucht, eine fachspezifische Grundlage für die methodisch-didaktische Konzeption (Qualitätsentwicklung) sowie die empirische Analyse von kompetenzorientierten Prozessen und deren Wirkungen (Qualitätsprüfung) im Sport zu ermöglichen. Was meint fachspezifisch? Dieser Grundgedanke knüpft an allgemeine Kompetenzdefinitionen prominenter Bildungswissenschaftler an. So beschreibt Weinert (2001, S. 27) Kompetenzen als „kognitive Fähigkeiten und Fertigkeiten sowie motivationale, volitionale und soziale Bereitschaften und Fähigkeiten, die Problemlösungen in variablen Situationen (…) nutzen zu können.“ Klieme und Leutner (2006) definieren Kompetenzen als „kontextspezifische kognitive Leistungsdispositionen (…) (für) Situationen und Anforderungen in bestimmten Domänen.“
Für den Sportunterricht definiert Gogoll (2008) Kompetenz als „Ensemble an Wissen und Können, um Anforderungssituationen der Sport- und Bewegungskultur bewältigen zu können.“ Diese Definitionen beziehen sich, erstens, auf Anforderungssituationen, die erst fachspezifisch konkret und handhabbar werden. Zweitens, werden Wissen bzw. kognitive Fähigkeiten als ein zentraler Aspekt von Kompetenzen herausgestellt. Den Anspruch eines fachspezifischen Kompetenzmodells versucht EKSpo einzulösen, indem, erstens, fachspezifische Anforderungssituationen des sportlichen Alltags zentraler Ausgangspunkt der Modellentwicklung sind, zweitens, indem der sportwissenschaftliche Kenntnisstand aufgegriffen wird, der zu kompetentem Handeln in diesen Anforderungssituationen beitragen kann.
Wieso erfolgt eine Konzentration auf Wissen? Wissen gilt in theoretischen Ansätzen und nach empirischen Befunden als zentrale handlungsleitende Grundlage von Kompetenz. Übereinstimmung herrscht aber auch soweit, dass Wissen zwar zentral, nicht aber hinreichend zur kompetenten Lösung von Anforderungssituationen ist. So verknüpft z. B. Weinert (2001) mit Problemlösungen auch motivationale, volitionale und soziale Bereitschaft (s. o.). Baumert und Kunter (2006) stellen neben Professionswissen auch Werthaltungen, Motivation und Selbstregulation als Aspekte professioneller Lehrkompetenzen heraus. Ähnlich argumentieren die RRL (2005, S. 12): „Bildung bezieht sich nicht allein auf kognitive Wissensbestände (…), sondern ebenso auf emotionale, soziale, moralische und sinnliche Aspekte des menschlichen Lebens“. Allen Ansätzen ist gemeinsam, dass den sogenannten weichen Aspekten wie Werte, Haltungen und Motivation eine handlungsleitende Bedeutung zugeschrieben wird, dass aber Wissen als zentraler Aspekt von Kompetenz identifiziert wird. Allen Ansätzen ist auch gemeinsam, dass Wissen erst bedeutsam wird, wenn es in problemlösendem Handeln auch tatsächlich genutzt wird, wenn also Wissen und Können zusammenwirken. 
Welche Wissensbereiche sind in der Trainerbildung relevant? EKSpo orientiert sich an dem verwandten Bereich der Lehrerbildung. Im „Modell professioneller Handlungskompetenz im Lehrerberuf“ (Baumert & Kunter, 2006) bildet Professionswissen – ausdifferenziert u. a. in fachwissenschaftliches und fachdidaktisches Wissen – eine zentrale Handlungs- und Reflexionsgrundlage. In diesem Sinne begründet EKSpo sportwissenschaftliches und sportdidaktisches Wissen als zentrale Handlungs- und Reflexionsgrundlage für Trainer und Übungsleiter. 
Neben dem fachspezifischen Anspruch mit der Konzentration auf sportwissenschaftliches und sportdidaktisches Wissen und dessen Nutzung (= Können) liegen EKSpo weitere bildungswissenschaftliche Anschlussstellen zugrunde: 
* Prinzip der Abstimmung von kompetenzorientierten Lernzielen, Lehr-Lern-Prozessen und Prüfungen (u. a. Schaper & Hilkenmeier, 2013, S. 22). Ideales Alignment liegt vor, wenn konkrete Lernziele in Lernsituationen systematisch ansteuert werden und wenn Prüfungen genau das abprüfen, was in Zielen formuliert und in Lernsituationen anvisiert wurde. 
* Lernsituationen anvisiert wurde. •Kompetenzorientierte Aufgabenkultur beschreibt ein Grundverständnis von Lehr-Lernsituationen, das von den anzuregenden Lernprozessen bei Lernenden aus geht. Damit sind Merkmale verbunden wie z. B. die kognitive Aktivierung, der Lebensweltbezug, die Subjektorientierung, die  Strukturiertheit, die Reflexion (u. a. Klein knecht, 2010; Pfitzner & Aschebrock, 2013). 
Mit diesen bildungs- und sportwissenschaftlichen Anschlussstellen wurde EK Spo zunächst „theoretisch“ entwickelt und seither in zahlreichen kooperativen Planungsprozessen mit Expertinnen und Experten für Sportunterricht, Sportlehrerbildung und Trainerbildung weiterentwickelt und angepasst. Auf diese Weise ist ein theoriegeleiteter und praxisorientierter Entwurf zur Kompetenzorientierung im Sport entstanden, der ein dreidimensionales Lernzielraster sowie darauf abgestimmte Prinzipien zur Aufgaben- und Prüfungskultur umfasst. 


4. DOSB-Kompetenzmodell: 
Anforderungssituationen, Lernzielkultur, Aufgabenkultur, Prüfungskultur 
Das Kompetenzmodell bildet eine Säule der Qualitätsentwicklung und -prüfung in der Trainerbildung. Als Rahmenmodell sollte es je nach Voraussetzungen und Bedarfen der Mitgliedsverbände auf sportartübergreifende und -spezifische Ausbildungsgänge aller Lizenzstufen sowie auf Fort- und Weiterbildungen anwendbar sein. 
Das Modell greift den Kulturwandel der Bildungsarbeit auf, zu deren Grundprinzipien eine verstärkte Orientierung am Lernenden, hier an sich bildenden Trainern und Übungsleitern, zählt. Das Kompetenzmodell ist als lebendiger Orientierungsrahmen zu verstehen, keineswegs etwa als starres Standardisierungsinstru ment. Es soll beteiligten Verbänden, Ausbildern und sich bildenden Trainern sowie Übungsleitern eine Kompetenzorientierung ermöglichen, in der sie ihre ver bands- und sportartspezifische Ausbildungs- und Sportkultur entwickeln. 
Abbildung 1 bildet den Ausgangs- und die Eckpunkte des DOSB-Kompetenzmodells als Beziehungsdreieck ab, das – im Sinne des Constructive Alignment – die Abstimmung von kompetenzorientierter Lernzielkultur, Aufgabenkultur und Prüfungskultur ausdrückt (siehe Teil 2, Seite 14 ff.). Ausgangspunkt sind Anforderungssituationen von Training und Wettkampf. 


Anforderungssituationen 
Ausgangspunkt der weiteren Überlegungen zu Lernzielen, Aufgaben- und Prüfungskultur sind konkrete Anforderungssituationen des Trainings- und Wettkampfalltags, also genau solche Situationen, zu deren Bewältigung Kompeten zen in den jeweiligen Ausbildungsgängen entwickelt werden sollen. Aus diesen Anforderungssituationen leiten sich in der Folge die Wissensbereiche ab, die in den Ausbildungsgängen thematisiert werden. 
Was sind typische Anforderungssituationen von Trainern und Übungsleitern? Zunächst unterscheiden wir – unabhängig von spezifischen Ausbildungsgängen – vier übergreifende Anforderungen: 
*  Gestaltung von Lern- und Trainingsprozessen, bspw. Trainingsplanung und -auswertung, Trainings- und Übungsaufgaben stellen, korrigieren etc.  
* Coachen im Wettkampf, bspw. Taktik planen und Aufgaben verteilen, Anweisungen geben, Halbzeitgespräche führen etc. 
* Analysieren, bspw. Bewegungs- oder Spielanalysen, konditionelle Fähigkeiten messen, Leistungsentwicklungen aufzeichnen, Teamzusammenhalt identifizieren etc.  
* Interaktion insbesondere mit Sportlern, bspw. Rückmeldung geben, loben und kritisieren, beraten und motivieren etc.


Welches Wissen (und Können) benötigen Trainer und Übungsleiter zum kompetenten Handeln in solchen Anforderungssituationen? Hier verbindet das DOSB Kompetenzmodell die o. g. EKSpo-Überlegungen (sportwissenschaftliches und sportdidaktisches Wissen) mit der Kategorisierung der RRL (Fachkompetenz, Methoden-/Vermittlungskompetenz, personale/ sozial-kommunikative Kompetenz).  
Damit konzentriert sich das DOSB-Kompetenzmodell – neben sogenannten weichen Aspekten wie Werten, Haltungen und Überzeugungen – auf sportwissenschaftliches, auf methodisch-didaktisches sowie auf sozial-kommunikatives Wissen. Diese drei Wissensbereiche differenzieren sich nochmals erheblich aus (Abbildung 2). 
Sportwissenschaftliches Wissen geht auf verschiedene Teildisziplinen zurück, z.B. auf die Trainings- und Bewegungswissenschaft, die Sportpsychologie, die Sportmedizin etc. Als zentraler Wissensbereich wird sportartspezifisches Wissen angelegt. Auch diese Teildisziplinen differenzieren sich nochmals aus; so die Trainingswissenschaft z.B. in Leistungsdiagnostik, Trainingssteuerung, Periodisierung; die Sportpsychologie z.B. in Motiva tion oder psychosoziale Entwicklungs merkmale von Heranwachsenden. In ähnlicher Weise differenzieren sich auch methodisch-didaktische (z.B. Trainingsplanung/ -auswertung, Medieneinsatz) sowie sozial-kommunikative Wissensbereiche (z.B. Kommunikation, Mitverantwortung/ Partizipation) aus. 
Dabei sei nochmals betont, dass dieses Wissen erst bedeutsam wird, wenn es im Handeln, also beim Gestalten von Training, beim Coachen im Wettkampf oder beim Analysieren von Training oder Wettkampf tatsächlich genutzt wird, wenn also Wissen als Basis reflektierten Könnens Anwendung findet.  


Empfehlungen zur Qualitätsentwicklung: 
Zur systematischen Orientierung an Anforderungssituationen ist zunächst zu bestimmen, welche übergreifen den Anforderungssituationen für Trainer und Übungsleiter typisch sind und welches sportwissenschaftliche, methodisch-didaktische und sozial kommunikative Wissen zur Bewältigung dieser Anforderungen beitragen kann.


Lernzielkultur 
Die Lernzielkultur geht von dem Grundprinzip aus, dass sich Ausbildungsgänge und konkrete Lehr-Lernsituationen an anvisierten Lernergebnissen orientieren, also Zielvorstellungen darüber, welche Kompetenzen Trainer und Übungsleiter zur Bewältigung konkreter Anforderungs situationen besitzen sollten. Damit geht es zunächst weniger darum, welche Inhalte in der Ausbildung bearbeitet werden, sondern welche Ziele angestrebt werden: From Input to Outcome! 
Die Lernzielkultur ist die Grundlage für eine systematische Einordnung, (Weiter-) Entwicklung und Formulierung kompetenzorientierter Lernziele. Herzstück der Lernzielkultur ist ein Raster mit drei Dimensionen: Inhalte, Prozesse und Anforderungsniveaus (Abbildung 3). 
  Lernzielkultur: Inhaltsdimension 
Auf der Inhaltsdimension erfolgt die Auswahl von Ausbildungsinhalten, zu denen im Weiteren kompetenzorientierte Lernziele entwickelt werden. Im Anschluss an den oben genannten Ausgangspunkt (siehe Abschnitt „Anforderungssituationen“) werden Inhalte über konkrete Anforderungssituationen und jeweils relevante Wissensbereiche begründet. Dazu bedarf es auf der Ebene einzelner Ausbildungsgänge und Lizenzstufen einer sportart- bzw. themenspezifischen Konkretisierung von Anforderungssituationen und Wissensbereichen (Abbildung 3). 
1.  Es geht darum, auf welche konkreten Anforderungssituationen – in den Bereichen Gestaltung von Training, Coachen im Wettkampf, Analysieren von Training und Wettkampf, Interagieren mit Sportlern – die jeweiligen Ausbildungsgänge und Lizenzstufen vorbereiten sollen.
2. Es geht darum, welche konkreten sport wissenschaftlichen, methodisch-didak tischen und sozial-kommunikativen Wissensbereiche in den jeweiligen Ausbildungsgängen heranzuziehen sind. Dazu liegt in den RRL bereits eine umfassende Auswahl an Inhalten und Wissensbereichen vor. Diese werden in den Ausbildungsdokumenten und der Ausbildungspraxis der (meisten) Verbände aufgegriffen, ergänzt und sportartspezifisch konkretisiert. Für eine Ausdifferenzierung und Vertiefung von relevanten Wissensbereichen ist schließlich der aktuelle Kenntnis stand zu sportwissenschaftlichem, methodisch-didaktischem und sozial kommunikativem Wissen die zentrale Grundlage. 


Die ausgewählten und ausdifferenzierten Inhalte fließen schließlich in die Entwicklung kompetenzorientierter Lernziele auf der Prozess- und Anforderungsdimension ein! 


Empfehlungen zur Qualitätsentwicklung: 
Zur Festlegung von Ausbildungs inhalten ist zunächst zu bestimmen, welche sportart- bzw. themenspezifischen Anforderungssituationen typisch und auf einzelnen Lizenzstufen „hinterlegt“ sind. 


 Auf der Ebene der RRL sowie der Ausbildungsdokumente der Mitgliedsverbände sind dann vorhandene Inhalte sowie dahinterliegende Anforderungssituationen und Wissensbereiche zu prüfen. Aus dem sportwissenschaftlichen, methodisch-didaktischen sowie sozial kommunikativen Wissensspektrum ist anschließend auszuwählen, welches spezifische Wissen zur Bewältigung dieser Anforderungssituationen erforderlich ist.


 Lernzielkultur: Prozessdimension 


Die Prozessdimension beschreibt Aktivitätsschritte des Wissenserwerbs und der Wissensnutzung, die Individuen durchlaufen, um Kompetenzen zu entwickeln (siehe Abbildung 3). Von zentraler Bedeutung ist hier die systematische Nutzung zuvor erworbenen Wissens im praktischen Handeln, also das Zusammenspiel von Wissen und Können. 
Den Kern bildet der Aktivitätsschritt 3 Wissen nutzen – umsetzen, der Anforderungssituationen des Trainings- und Wettkampfalltags in der „Laborsituation“ der Ausbildungspraxis abbildet. Ausgehend vom Aktivitätsschritt 3  werden die umliegenden Aktivitätsschritte zum  1 Wissen erwerben und zum Wissen nutzen (2 planen und 4 auswerten) angelegt. Auf diese Weise ist auf der Prozessdimension das systematische Zusammenspiel von erworbenem Wissen und dessen aktiver Nutzung – von aktivem Wissen und reflektiertem Können – angelegt. Wissen und Können werden gerahmt von den Ak tivitätsschritten und 0 Vorwissen aktivieren und 5 Wissen schaffen: innovieren, die gewissermaßen den Eingang und Ausgang von Ausbildungsgängen abbilden. Im Folgenden werden die Aktivitätsschritte 0 bis 5  skizziert und mit beispielhaften kompetenzorientierten Lernzielen zum Thema „Entwicklungsangemessenes Kinder- und Jugendtraining“ illustriert:  
0 Vorwissen aktivieren markiert den Eingang in einen konkreten Ausbildungsgang. Es ist davon auszugehen, dass angehende Lizenzinhaber kaum ohne subjektives Erfahrungswissen in den Prozess der formellen Kompetenzentwicklung eintreten. In höheren Lizenzstufen sollte objektives Wissen bereits vorliegen. 
Der Aktivitätsschritt Vorwissen aktivieren zielt darauf ab, subjektives bzw. objektives Vorwissen „hervorzuholen“ und hat damit im Bereich der Aufgabenkultur (Näheres dazu in der nächsten Ausgabe) seine Bedeutung. Lernziele und Prüfungsleistungen sind damit nicht verbunden. 
1 Wissen erwerben umfasst die Wahrnehmung und Anreicherung von neuem  Wissen sowie die Vernetzung mit vorhandenem Vorwissen. Der Aktivitätsschritt wird als aktiver Prozess des Erkundens, Ordnens und Deutens von objektiven Fakten im eigenen Handeln verstanden. Das Ziel liegt im umfassenden Verständnis von neuem objektiven Faktenwissen und dessen Verfügbarkeit für den Transfer in die Praxis aktives Wissen! 
Beispielhaftes Lernziel: Trainer und Übungsleiter geben motorische (oder psychosoziale) Entwicklungsphasen von Kindern und Jugendlichen wieder und erläutern ausgewählte Merkmale an konkreten Beispielen. 


2 Wissen nutzen – planen bezieht sich auf den Transfer des ( ) erworbenen Wissens in konkretes Handeln. Das Ziel liegt darin, eigenes Handeln wissensbasiert zu planen und Handlungsentscheidungen zu treffen - reflektiertes Können! 
Trainer und Übungsleiter übertragen allgemeine motorische und psychosoziale Merkmale auf die eigene Trainingsgruppe und Trainingsplanung, konkretisieren Ziele und legen entsprechende Übungs- und Spielformen fest.  


3 Wissen nutzen – umsetzen bildet als zentraler Aktivitätsschritt Anforderungssituationen als „vereinfachte Sportwirklichkeit“ ab. Der Einsatz (1 ) erworbenen Wissens und vorausgegangener (2 ) Handlungsplanungen wird in „Laborsituationen“ eines Lizenz-Lehrgangs oder des Heimattrainings erprobt und umgesetzt. Das Ziel liegt darin, wissensbasierte Planungen in variablen Anforderungssituationen des Sports umzusetzen und anzupassen reflektiertes Können! 
Trainer und Übungsleiter setzen ihre Trainingsplanung um und trainieren ihre Trainingsgruppe unter Berücksichtigung motorischer und psychosozialer Entwicklungsmerkmale. 


4 Wissen nutzen – auswerten umfasst die Nachbereitung und Bewertung des  zuvor ( 3) umgesetzten eigenen Handelns auf Basis des ( 1) erworbenen Wissens und der (2 ) Handlungsplanung. Das Ziel liegt darin, Differenzen zwischen Pla nung und Umsetzung herauszustellen, Durchführbarkeit und ggf. Anpassungen zu bewerten und Schlussfolgerungen für zukünftiges Handeln zu ziehen, reflektiertes Können! 
Trainer und Übungsleiter stellen ihre Planung und Umsetzung gegenüber und bewerten Gelingen und Schwierigkeiten bei der Berücksichtigung von Entwicklungsmerkmalen. 


5 Wissen schaffen – innovieren umfasst den Transfer und die Weiterentwicklung (1 ) erworbenen und (2-4 ) genutzten Wissens auf unbekannte Anforderungssituationen sowie auf die individuelle Ausgestaltung der eigenen Rolle als Trainer oder Übungsleiter. Das Ziel liegt darin, innovatives Neues (Lösungswege, Konzepte, Handlungsempfehlungen) zu entwickeln, für andere verfügbar zu machen sowie die eigene Rolle fortlaufend weiterzuentwickeln und fundiertes Schaffen! 
Trainer und Übungsleiter konzipieren Grundsätze zum entwicklungsgemäßen Kinder- und Jugendtraining im eigenen Verein und begründen ihr Grundverständnis zum entwicklungsgemäßen Kinder- und Jugendtraining.


Dieser Aktivitätsschritt markiert den Ausgang in die selbstständige Tätigkeit als Trainer oder Übungsleiter (siehe Abbildung 3). 


Empfehlungen zur Qualitätsentwicklung: 
Zur Sicherung des Zusammenspiels von Wissen und Können ist – auf Ebene der Ausbildungsdokumente (RRL + Verbände), spezifischer Lehrgangs dokumente bis „runter“‘ zu einzelnen Lehr-Lerneinheiten – zu bestimmen und ggf. weiter zu entwickeln, ob Wissen und Können in formulierten Lernzielen aufeinander abgestimmt sind.


 Lernzielkultur: Anforderungsdimension Die Anforderungsdimension beschreibt Niveaustufen, auf denen sich kompetenzorientierte Lernziele zum Wissenserwerb (1 ) und zur Wissensnutzung (2-5) abbilden. 


Unterschiedliche Anforderungssituationen sind unterschiedlich komplex und damit unterschiedlich schwierig. Beispielsweise dürfte die Gestaltung und Umsetzung einer vollständigen Trainingseinheit sehr viel komplexer sein als eine Aufgabenstellung zu einem einzelnen Bewegungselement. Mit zunehmender Komplexität einer Anforderung sind auch zunehmend viele Wissensbestandteile zu deren Lösung erforderlich. Die Anzahl und Komplexität der notwendigen Wissensbestandteile bilden den Orientierungspunkt der Niveaustufenskalierung. Wir unterscheiden zunächst grob zwischen einer hohen Niveaustufe (komplexe Zusammenhänge) und einer niedrigen Niveaustufe (isolierte Fakten) (Abbildung 3). 
Komplexe Zusammenhänge: Auf dieser hohen Niveaustufe sind viele vernetzte Wissensbestandteile (aus verschiedenen Wissensbereichen) zur Lösung komplexer Anforderungen erforderlich, beispielsweise trainingswissenschaftliches Wissen zu Prinzipien der Belastungsdosierung und methodisch-didaktisches Wissen zum Aufbau von Spielformen und kommunikatives Wissen zu Prinzipien des Feedbacks. Komplexe Anforderungssituationen sind z. B. komplette Trainingseinheiten, Wettkampfvorbereitung inkl. Wettkampfcoaching, Wettkampfanalyse inkl. Nachbesprechung etc. 
Trainer und Übungsleiter erläutern und unterscheiden motorische und psychosoziale Entwicklungsmerkmale verschiedener Altersstufen und gestalten das Training unter Berücksichtigung der Entwicklungsmerkmale ihrer Sportler. 


Isolierte Fakten: Auf dieser niedrigen Niveaustufe sind wenige Einzelfakten (aus einzelnen Wissensbereichen) sowie einfache Zusammenhänge zur Lösung isolierter Anforderungen erforderlich. Diese sind z. B. Bewegungsansagen oder Fehlerkorrekturen in der Übungsreihe, das Eingehen auf Aussagen im Reflexionsgespräch oder die Anwendung von Griffen bei der Hilfestellung. 
Trainer und Übungsleiter nennen einzelne motorische Entwicklungsmerkmale 8- bis 10-jähriger Sportler und berücksichtigen diese bei Aufgabenstellungen.  


Zwischen der niedrigen ( isolierte Fakten) und der hohen Niveaustufe ( komplexe Zusammenhänge) entfaltet sich eine ausdifferenzierte Skalierung der Niveaustufen. Dabei steigt das Kompetenzniveau, je mehr Wissensbestandteile zur Bewältigung zunehmend komplexer Anforderungssituationen zusammenwirken (Abbildung 3).   


Empfehlungen zur Qualitätsentwicklung: Für die die Festlegung unterschiedlicher Anforderungsniveaus ist es hilfreich, ausgewählte Anforderungssituationen so zu zerlegen, dass Lernziele sowie Lern- und Prüfungsaufgaben (Näheres hierzu in der nächsten Ausgabe) auf unterschiedlichen Niveaustufen abgeleitet werden können. Darüber hinaus ist zu klären, inwieweit sich Anforderungsniveaus von Ausbildungsgängen entlang der Lizenzstufen erhöhen; also welches Anforderungsniveau auf den jeweiligen Lizenzstufen angestrebt wird.


 Lernzielkultur: Fazit 
Die Lernzielkultur bildet die Grundlage zur Einordnung, (Weiter-)Entwicklung und Formulierung kompetenzorientierter Lernziele für alle Ausbildungsgänge. Aus dem dreidimensionalen Raster aus Inhalten, Prozessen und Anforderungsniveaus leitet sich die Kompetenz-Definition des DOSB-Modells ab: 
Trainer- und Übungsleiterkompeten zen umfassen sportwissenschaftliches, methodisch-didaktisches und sozial-kommunikatives aktives Wissen und dessen reflektierte Nutzung (= Können) zur Lösung von variablen Anforderungssituationen in Training und Wettkampf!


Auf der Prozessdimension des Rasters ist das Grundprinzip der systematischen Verbindung von aktivem Wissen und reflektiertem Können angelegt, indem Lernziele zum Wissenserwerb  stringent zu Lernzielen zur Wissensnutzung führen. Dieses Grundprinzip der Lernzielkultur fließt in die weiteren Eckpunkte des Beziehungsdreiecks – die Aufgabenkultur und die Prüfungskultur – ein.