Ralf Sygusch/Martin Muche/Sebastian Liebl/Wiebke Fabinski/Gudrun Schwind-Gick (aus: Leistungssport 2/2020)
Das DOSB-Kompetenzmodell für die Trainerbildung
Teil 2


Im ersten Teil des Beitrags wurde „Kompetenzorientierung in der Trainerbildung“ aus Sicht des DOSB und der Sportwissenschaft thematisiert. In der Darstellung des DOSB-Kompetenzmodells wurden im Teil 1 der Ausgangspunkt 'Anforderungssituationen Training und Wettkampf' sowie die 'Lernzielkultur' berichtet (Abbildung 1). 
Im Folgenden stehen die Aufgaben- und die Prüfungskultur im Mittelpunkt.
Eingegangen: 29.11.2019


Aufgabenkultur
Die Aufgabenkultur geht vom Grund­prinzip aus, dass Lernprozesse von Lernenden aus zu denken sind. Es geht nicht um das „Eintrichtern von Lernstoff“ in Lehrprozessen, sondern vielmehr darum, wie Lernprozesse der Kompetenzentwicklung bei angehenden Trainern und Übungsleitern ausgelöst und begleitet werden können ->  From Teaching to Learning!
Im Anschluss an die Lernzielkultur liegt ein Anspruch an die Aufgabenkultur nun darin, die Verbindung von aktivem Wissen und reflektiertem Können systematisch anzubahnen.
Zur Gestaltung von Lernsituationen werden Lernaufgaben und aufgabenbezogenes Handeln unterschieden. Zentrale Merkmale kompetenzorientierter Lernaufgaben und aufgabenbezogenen Handelns sind kognitive Aktivierung, Lebensweltbezug und Reflexion (Abbildung 2).


Aufgabenkultur: Lernaufgaben
Lernaufgaben sind Kern jeder Lernsitua­tion. Als methodische „Werkzeuge von Ausbildern“ sollen sie bei Lernenden Lernaktivitäten der eigenständigen Auseinandersetzung mit konkreten Anforderungen auslösen. Kognitiv aktivierende Lernaufgaben sind so anzulegen, dass Vorwissen zwar hilfreich, aber nicht ausreichend ist, dass also relevante Informationen zur Aufgabenlösung fehlen und so „neues Wissen“ notwendig wird. 
Beispielhafte Lernaufgabe: Gestalte eine Trainingseinheit zum Bogengang mit 11-jährigen Turnerinnen. Berücksichtige motorische und psychosoziale Entwicklungsmerkmale dieser Altersstufe. 


Im Rahmen einer B-Lizenz-Ausbildung sollte grundlegendes Vorwissen zum Bogengang bereits vorliegen. „Neues Wissen“ dürfte zu motorischen und psychosozialen Entwicklungsmerkmalen notwendig sein -> Was sind Entwicklungsmerkmale? -> In welcher Entwicklungsphase sind meine Sportler?
Auf diese Weise sollen bei den Lernenden kognitive Aktivitäten angeregt werden. Dies meint die eigenständige Auseinandersetzung mit Aufgaben mittels Denk- und Verständigungsprozessen, Ausprobieren, Experimenten, Diskutieren etc. Als Quellen für die Erarbeitung „neuen Wissens“ können z. B. Videos, Bilder, Texte oder auch Vorträge herangezogen werden. Lernaufgaben liegen darin, „big points“ herauszuarbeiten und zu diskutieren, einen Vergleich mit eigenen Erfahrungen und Vorwissen herzustellen, ­widersprüchliche Sachverhalte, Verknüpfungen und Abgrenzungen verschiedener Lösungen gegenüberzustellen, „neues Wissen“ anzuwenden und zu erproben. 
Im DOSB-Kompetenzmodell werden Lernaufgaben als Lernangebote für die angehenden Trainer und Übungsleiter verstanden, um neues Wissen zu erkunden, einzuordnen und anzuwenden; oder in der Sprache der Lernzielkultur (s. o.): um Vorwissen zu aktivieren, neues Wissen zu erwerben und zu nutzen sowie Wissen zu erschaffen.
In diesem Sinne sind kognitiv aktivierende Lernaufgaben auf allen Schritten des Wissenserwerbs (1) und der Wissensnutzung (2-5) angelegt und bahnen damit die jeweiligen Lernziele an (Abbildung 2). Im Folgenden werden „aufgabenkulturelle Grundideen“ der Aktivitätsschritte 0 bis 5 skizziert und beispielhafte Lernaufgaben formuliert, die sich an den Lernzielen zum Thema entwicklungsangemessenes Kinder- und Jugendtraining orientieren. 
0        Vorwissen aktivieren: Subjektives Erfahrungswissen oder objektiv erworbenes Vorwissen (z. B. aus vorangegangenen ­Lizenzstufen) bilden eine wichtige Grundlage für den Einstieg in einen weiteren Wissens- und Kompetenzerwerb. Lernaufgaben zu diesem Aktivitätsschritt zielen darauf ab, solches Vorwissen hervorzuholen.


Beispielhafte Lernaufgabe: Seht Euch die Bilder zu Trainingssituationen mit E- und A-Junioren an und vergleicht die beiden „Teams“. Berichte aus eigenen Erfahrungen: 
–        Worauf achtest Du bei Erklärungen im Kindertraining, worauf beim Halbzeitgespräch mit A-Junioren?
–        Nennt – aus eigenen Erfahrungen – drei auffällige Unterschiede zwischen E- und A-Junioren!


1        Wissen erwerben: Hier wird neues Wissen aktiv erkundet, entdeckt und erschlossen. Darüber hinaus sollen Vorwissen und neues Wissen geordnet, gedeutet und vernetzt werden. 
Beispielhafte Lernaufgaben zum entsprechenden Lernziel Wissen erwerben werden in Tabelle 1 (auf Seite 16) aufgeführt. 


2        Wissen nutzen – planen: Mit Lernaufgaben zu diesem Aktivitätsschritt wird (1) erworbenes Wissen auf konkrete Anforderungssituationen in Training und Wettkampf transferiert. Zu ausgewählten Anforderungssituationen – z. B. dem Training spezifischer Fertigkeiten – werden relevante Wissensbestandteile ausgewählt und zur Planung herangezogen. 
Beispielhafte Lernaufgaben siehe Ta­belle 1.


3        Wissen nutzen – umsetzen: Lernaufgaben führen hier in die direkte wissensbasierte Bewältigung alltagsnaher Anforderungen. Dies erfolgt durch Erprobung der vorangegangenen (2) Planungen in „vereinfachten Laborsituationen“ im Lizenz-Lehrgang oder im Heimattraining.
Beispielhafte Lernaufgaben siehe Tabelle 1.


4        Wissen nutzen – auswerten: Mit Lernaufgaben wird hier eine systematische Reflexion und Bewertung des zuvor (3) umgesetzten eigenen Handelns angeregt. Darüber hinaus fordern diese Lernaufgaben, Schlussfolgerungen für zukünftiges eigenes Handeln zu ziehen. 
Beispielhafte Lernaufgaben siehe Ta­belle 1.


5        Wissen schaffen – innovieren: Lernaufgaben fordern zur Weiterentwicklung des (1) erworbenen und (2-4) genutzten Wissens, beispielsweise über die Gestaltung neuer Lösungswege, Konzepte oder Handlungsempfehlungen sowie zu deren Verbreitung auf. Darüber hinaus regen Lernaufgaben, die auch über den eigentlichen Lizenz-Lehrgang hinausreichen können, die individuelle Gestaltung der Rolle von Trainer und Übungsleiter an.
Beispielhafte Lernaufgaben siehe Ta­belle 1.


Aufgabenkultur: Aufgabenbezogenes Handeln 
Aufgabenbezogenes Handeln bezieht sich auf die gesamte Lernsituation. Es beschreibt, wie Ausbilder mit Lernaufgaben umgehen, wie diese gestellt und moderiert werden, wie Lernende Begleitung, Unterstützung und Anregung zur Reflexion ihrer Lernaktivitäten erfahren; mit anderen Worten: Es geht um das gesamte „Drumherum“ (Abbildung 2).
Aufgabenbezogenes Handeln soll kognitiv aktivierend sein! Einerseits bezieht sich dies auf die planbaren „großen Momente“, die Einführung und Aufgabenstellung, Moderation der Bearbeitungsphase, Ergebnisvorstellungen und Reflexion. Andererseits bezieht es sich auf weniger planbare „kleine Momente“, z. B. Denkanstöße und Rückmeldungen geben, zum Ausprobieren anregen, Nachfragen stellen, nach Erklärungen und Begründungen erkundigen etc.
Aufgabenbezogenes Handeln soll Lebensweltbezug aufweisen! Dies meint, dass Lernsituationen einen direkten Bezug zum Trainings- und Wettkampfalltag aufweisen, dass also konkrete Probleme aus erfahrenen oder zukünftigen Anforderungssituationen zum Thema gemacht werden. Lebensweltbezug nimmt – neben einer motivationalen Wirkung – eine vorbereitende Rolle ein, wenn es um die Anwendung neu erlernter Kompetenzen im Trainings- und Wettkampfalltag geht. 
Aufgabenbezogenes Handeln soll zur Reflexion anregen! Reflexion meint das aktive Nachdenken und den Austausch über eigenes Handeln in der Laborsituation ­eines Lehrgangs oder in echten Anforderungssituationen des Trainings- und Wettkampfalltags. Reflexion wird als wesentlicher Schritt gesehen, um praktische Erlebnisse und Erfahrungen schließlich zu neuen Erkenntnissen zu verarbeiten. 
Ein zweiter Aspekt ist die so genannte Meta-Reflexion. Es geht darum, sich seines eigenen Lernfortschritts zu vergewissern, also zu erkennen, ob und welche Kompetenzen erworben wurden, was man nun mehr weiß und kann als zuvor. Dies gilt als bedeutsam für selbstwirk­sames Anwenden erworbener Kompetenzen.
Im Zusammenhang mit den aufgeführten Merkmalen kognitive Aktivierung, Lebensweltbezug und Reflexion nehmen Ausbilder auch eine „neue Rolle“ als Moderator oder Lernbegleiter ein – und eben nicht als Instruktor und Wissensvermittler. Dieses Rollenverständnis knüpft unmittelbar an das Bildungsverständnis der RRL (2005, S. 12) an, in dem Bildung als reflexiver Prozess dargelegt wird: „Man kann nicht gebildet werden, sondern sich nur selbst bilden. Bildungsprozesse können (…) bestenfalls angeregt und moderiert werden. Lerninhalte und -erlebnisse sollten immer wieder auf das Individuum zurückgeführt und in Bezug zu seinen Erfahrungen gesetzt werden“.


Textkasten - Anfang
Empfehlungen zur Qualitäts­entwicklung:
Für Lernsituationen erscheint es sinnvoll, aus themen- bzw. sportartspezifischen Anforderungssituationen sogenannte „Laborsituationen“ für Ausbildungslehrgänge abzuleiten und daraus sportartspezifische Lernaufgaben für unterschiedliche Inhalte und Niveaustufen zu entwickeln. Zu konkretisieren wären auf dieser Basis Lernaufgaben für alle Aktivitätsschritte des Wissenserwerbs (1) und der Wissensnutzung (2-5) sowie Reflexionsanlässe und -methoden; ggf. als Aufbau 
eines dynamischen Aufgaben- und Reflexionspools.
Textkasten - Ende




Prüfungskultur
Die Prüfungskultur geht von dem Grundprinzip aus, dass nur die Kompetenzen geprüft werden, zu denen transparente Lernziele vorliegen und die mit entsprechenden Lernaufgaben anvisiert wurden. In diesem Sinn geht es in der Prüfungskultur darum, das Zusammenspiel von Wissen und Können auch zum Gegenstand von Prüfungen zu machen.
Während es in der Aufgabenkultur (s. o.) um Lernen und Kompetenzentwicklung geht, geht es in der Prüfungskultur um Leisten und Kompetenznachweis. Analog zur Aufgabenkultur erfolgt dabei eine Orientierung an den Merkmalen kognitive Aktivierung, Lebensweltbezug und Reflexion. Dazu wird in der Prüfungskultur unterschieden zwischen Leistungsaufgaben und umfassenden Prüfungssituationen (Abbildung 3).


Prüfungskultur: Leistungsaufgaben
Leistungsaufgaben bilden den Kern von Prüfungssituationen. Kompetenzorientierte Leistungsaufgaben sind – analog zu Lernaufgaben – stets komplexe und offene Aufgabenstellungen, die mittels kognitiver Aktivität selbstständig zu lösen sind. Die zu Prüfenden müssen aus dem Fundus erworbenen Wissens und Könnens eigenständig auswählen, welche Aspekte für die Aufgabenlösung relevant sind. Dazu müssen Wissens- und Könnensbestandteile zunächst verfügbar und abrufbar sein. Kompetenzorientierte Leistungsaufgaben sind aber mehr als Abfrage- und Vorzeigeaufgaben, zu deren Lösung es „lediglich“ Erinnerungsvermögen benötigt. Kompetenzorientierte Leistungsaufgaben sind Transferaufgaben, mit denen Wissen und Können auf veränderte Wissenskontexte oder Anforderungssituationen anzuwenden sind. In kompetenzorientierten Prüfungssitua­tion „verbietet“ es sich damit, erprobte und eingeübte Lernaufgaben in Prüfungen erneut als Leistungsaufgaben zu stellen.
Mit Leistungsaufgaben soll das Zusammenspiel von Wissen und Können geprüft werden, das in den Lernzielen und Lernaufgaben der Aktivitätsschritte des Wissenserwerbs (1) und der Wissensnutzung (2-5) anvisiert wird (Abbildung 3). Im Folgenden werden „prüfungskulturelle Grundideen“ der Aktivitätsschritte 1 bis 5 skizziert und beispielhafte Leistungsaufgaben formuliert, die sich an den Lernzielen zum Thema entwicklungsangemessenes Kinder- und Jugendtraining orientieren.
1        Wissen erwerben: Neu erworbenes Wissen soll wiedergegeben und erläutert werden. Wiedergeben (alternativ: nennen, aufzählen etc.) ist zunächst einfache Reproduktion, das Erinnern an erlerntes Wissen. Einfache Reproduktionsaufgaben sollten lediglich als ‚Einstiegsaufgaben‘ herangezogen werden. Die eigentliche Prüfungsleistung liegt darin, neues vernetztes Wissen zu erläutern. Dazu sind Leistungsaufgaben als Transferaufgaben zu stellen, in denen Wissen auf spezifische Kontexte anzuwenden ist.
Beispielhafte Leistungsaufgaben zum entsprechenden Lernziel und zur entsprechenden Lernaufgabe führt Tabelle 1 auf. 


2        Wissen nutzen – planen: Zu diesem Aktivitätsschritt soll die Fähigkeit belegt werden, (1) erworbenes Wissen auf praxisnahe Anforderungssituationen zu beziehen. Die Prüfungsleistung liegt darin, ­eigenes Handeln wissensbasiert zu planen und entsprechende Entscheidungen zu treffen. 
Beispielhafte Leistungsaufgaben siehe Tabelle 1. 


3        Wissen nutzen – umsetzen: Leistungsaufgaben zielen darauf ab, (1) erworbenes Wissen und (2) Handlungsplanungen im praktischen Handeln umzusetzen. Die Prüfungsleistung wird darin erkennbar, ob und inwieweit Wissen und Planung konsequent realisiert und ggf. flexibel angepasst werden.
Beispielhafte Leistungsaufgaben siehe Tabelle 1. 


Leistungsaufgaben, die über die „einfache“ Umsetzung der Planung hinausgehen, vernetzen diesen Aktivitätsschritt mit weiteren Aktivitätsschritten. Die im Beispiel formulierte Aufgabe „Anpassungen erläutern“ kann auch zu (1) Wissen erwerben eingesetzt werden; die Aufgabe „Anpassungen vornehmen“ markiert den Übergang zu (4) Wissen nutzen – auswerten.


4        Wissen nutzen – auswerten: Hier geht es um die Fähigkeit, Planung und Umsetzung wissensbasiert zu bewerten. Die Prüfungsleistung liegt darin, das eigene Handeln vor dem Hintergrund des (1) erworbenen Wissens sowie der (2) Planung zu bewerten und gegebenenfalls einer modifizierten Planung zuzuführen.
Beispielhafte Leistungsaufgaben siehe Tabelle 1. 


5        Wissen schaffen – innovieren: Zu prüfen ist, ob und inwieweit eine flexible Weiterentwicklung und Verbreitung des erworbenen und genutzten Wissens vorgenommen werden kann. Die Prüfungsleistung liegt darin, innovatives Neues (z. B. Handlungsempfehlungen) unter Einbezug des (1) erworbenen Wissens und der damit gewonnenen Erfahrungen (2-4) zu entwickeln und zu begründen. 
Beispielhafte Leistungsaufgaben siehe Tabelle 1. 


In Lernzielen und Lernaufgaben (s. o.) zu (5) Wissen schaffen – innovieren wird auch die individuelle Ausgestaltung der Rolle von Trainer und Übungsleiter anvisiert. Da dabei insbesondere subjektive Sinngebungen und Werthaltungen ausgestaltet werden, erscheint eine objektive Wertung in Prüfungssituationen nicht angemessen.


Prüfungskultur: Prüfungssituation 
Eine gesamte Prüfungssituation besteht aus mehreren Leistungsaufgaben, die aufeinander abgestimmt sind. Damit sprechen wir hier – in Erweiterung einzelner Leistungsaufgaben – von komplexen Prüfungssituationen, die mittels kognitiver Aktivität selbstständig zu lösen sind. „Komplex“ meint hier, dass eine Prüfungssituation stets auf mehrere Aktivitätsschritte ausgerichtet ist. Die o. g. Beispiele zu den Leistungsaufgaben einzelner Aktivitätsschritte lassen sich zu folgender Gesamtaufgabe (z. B. Projektarbeit) bündeln: 
–        Gestalte eine altersgemäße Trainingseinheit zur Ballmitnahme, führe sie durch (Videoaufnahme) und werte sie aus!
–        Wähle eine konkrete Altersstufe aus. Berücksichtige und erläutere motorische Entwicklungsmerkmale!


Im Hinblick auf das Grundprinzip des Zusammenspiels von aktivem Wissen und reflektiertem Können sind Prüfungen streng genommen nur dann kompetenzorientierte Prüfungssituationen, wenn Leistungsaufgaben die Aktivitätsschritte zum (1) Wissenserwerb und zur Wissensnutzung (2-5) zusammenbringen. Dazu unterscheiden wir zwischen einem Mindest- und einem Idealstandard.
Mindeststandard: Dieser liegt in der Verknüpfung einer Leistungsaufgabe zur Wissensnutzung (2-5) mit einer Leistungsaufgabe zur Erläuterung der eingesetzten Wissensbestandteile (1). Denkbar sind dabei durchaus Zwischenprüfungen, in denen (1) erworbenes Wissen als zwar isoliert erfasst, dieses aber im Lehrgangsverlauf mit Prüfungen zur Wissensnutzung verknüpft wird. Ähnliches wäre im Format einer Portfolio-Prüfung denkbar. Kompetenzorientierte Prüfungen zur Wissensnutzung (2-5) sind ohne Einbezug relevanter Wissbestandteile dagegen nicht kompetenzorientiert.
Als Formate erscheinen Klausuren oder Prüfungsgespräche geeignet, insbesondere für (1) Wissen erwerben und (2) Wissen nutzen – planen. Klausuren im Multiple-Choice-Format werden nicht als kompetenzorientierte Prüfungen angesehen.
Idealstandard: Dieser liegt in der Verknüpfung mehrerer Leistungsaufgaben zur Wissensnutzung (2-5) mit einer Leistungsaufgabe zur Erläuterung des grundlegenden Wissens (1). Als Formate sind beispielsweise Projektarbeiten geeignet, da Offenheit und Komplexität von Aufgaben weit gefasst und konkret an Anforderungssituationen des Alltags von Trainer und Übungsleiter gebunden werden. Eine Projektarbeit (s. a. Beispiel oben) lässt sich überdies sehr gut mit Präsentationen, Hausarbeit oder Portfolio verbinden.
Neben der kognitiven Aktivierung erfolgt – parallel zur Aufgabenkultur – auch in kompetenzorientierten Prüfungssituationen eine Orientierung an den Merkmalen Lebensweltbezug und Reflexion (Abbildung 3). 
Prüfungssituationen sollten Lebensweltbezug aufweisen: Dies kann über verschiedene Aspekte gewährleistet werden:
–        Leistungsaufgaben beziehen sich grundlegend auf spezifische Anforderungssituationen von Training und Wettkampf (s. Abschnitt „Anforderungssituationen“ in Teil 1 des Beitrags auf der Seite 9 f. in diesem Sonderdruck), greifen diese auf und thematisieren komplexe Aufgabenstellungen mit Lebenswelt­bezug.
–        „Original-Zielgruppen“ können in Prüfungssituationen „hineingeholt“ werden, beispielsweise zur Gestaltung einer Trainingseinheit mit einer „echten“ Jugendmannschaft.
–        Prüfungssituationen können an Orten stattfinden, die sehr authentisch für 
Lebensweltbezug stehen, z. B. direkt im Heimatverein. Auch könnte ein Training per Video aufgezeichnet, online ausgetauscht und bis zur endgültigen Prüfungsleistung bearbeitet werden.


Prüfungssituationen sollten auch Refle­xion einbeziehen: Im Sinne sogenannter Meta-Reflexion können Prüflinge vorab eine Einschätzung oder Erwartung zur Prüfungsleistung abgeben, um diese gemeinsam (Prüfling, Ausbilder) zu besprechen. Nach einer abgelegten Prüfungsleistung können diese sowie weitere Entwicklungsperspektiven reflektiert werden. Eine solche reflexive „Verarbeitung“ der Prüfungssituation ist ein denkbarer Schritt zu einem selbstwirksamen Einschätzen und Anwenden der erworbenen Kompetenzen sowie zur individuellen Ausgestaltung der eigenen Rolle als Trainer und Übungsleiter.


Textkasten - Anfang
Empfehlungen zur Qualitäts­entwicklung:
Für Prüfungssituationen erscheint es hilfreich, prüfungsgeeignete Anforderungssituationen auszuwählen, mit denen eine Prüfung der erworbenen Kompetenzen gestaltet werden kann. 
Zu konkretisieren wären auf dieser ­Basis Leistungsaufgaben für alle Aktivitätsschritte des Wissenserwerbs und der Wissensnutzung sowie Reflexionsmethoden, mit denen Prüfungsleistungen und Lernentwicklungen thematisiert werden, ggf. als Aufbau eines dynamischen Aufgaben- und Refle­xionspools. 
Zur verbandsspezifischen Rahmung wäre auch eine Festlegung von Prüfungsformaten (z. B. Projekte, Port­folio) sowie von Mindest-/Idealstandards zur Verbindung von Wissen und Können hilfreich.
Textkasten - Ende


Korrespondenzadresse
Prof. Dr. Ralf Sygusch, Arbeitsbereich Bildung im Sport an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg, Gebbertstr. 123 b, 91058 Erlangen
E-Mail: ralf.sygusch@fau.de






________________




Tabelle 1 – Anfang


Spalte 1  (von oben nach unten)
0        Vorwissen aktivieren
1        Wissen erwerben
2        Wissen nutzen - planen
3        Wissen nutzen - umsetzen
4        Wissen nutzen - auswerten  
5        Wissen schaffen – innovieren


Spalte 2  (von oben nach unten)
﻿Trainer- und Übungsleiter/innen …
… geben motorische (oder psychosoziale) Entwicklungsphasen von Kindern + Jugendlichen wieder, 
… erläutern ausgewählte Merkmale an konkreten Beispielen.


Trainer- und Übungsleiter/innen … 
… übertragen motorische und psychosoziale Merkmale auf die eigene Trainingsgruppe und -planung, 
… konkretisieren Ziele 
… legen entsprechende Übungs- und Spielformen fest. 


Trainer- und Übungsleiter/innen …
… setzen ihre Trainingsplanung um,
… trainieren ihre Trainingsgruppe unter Berücksichtigung motorischer + psychosozialer Entwicklungsmerkmale.


Trainer- und Übungsleiter/innen… 
… stellen ihre Planung und Umsetzung gegenüber, 
… bewerten Gelingen und Schwierigkeiten bei der Berücksichtigung von Entwicklungsmerkmalen.


Trainer- und Übungsleiter/innen…
… konzipieren Grundsätze zum entwicklungsgemäßen Kinder- + Jugendtraining im eigenen Verein, 
… begründen ihr Grundverständnis zum entwicklungsgemäßen Kinder- + Jugendtraining.


Spalte 3  (von oben nach unten)
﻿Sehe Dir die Bilder zu Trainingssituationen mit E- und A-Junioren an und vergleiche die „Teams“. 
−        Worauf achtest Du bei Erklärungen im Kindertraining bzw. bei A-Junioren?
−        Nenne aus eigenen Erfahrungen 3 Unterschiede zwischen E- und A-Junioren!


Zu motorischen + psychosozialen Entwicklungsmerkmalen liegen (a) Textbausteine und (b) Trainingsentwürfe vor. Bearbeitet die Texte in 3er-Gruppen.
-        Stelle eine Liste von Entwicklungsmerkmalen auf einer Flip-Chart zusammen. 
-        Ordne die Merkmale den Trainingsentwürfen zu und diskutiere deren Umsetzbarkeit im Training!


Gestaltet eine Trainingseinheit. Wählt aus den erarbeiteten Merkmalen ein beispielhaftes Merkmal aus. 
-        Berücksichtige dieses bei Trainingszielen und bei Übungs- oder Spielformen. 
-        Diskutiere Deinen Trainingsentwurf mit Partnern - stimmt sie aufeinander ab.


Trainiere in Deinem Heimatverein und setze den (gemeinsamen) Trainingsentwurf um. Erstelle erneut ein Video:  
−        Erläutere Deine Trainingsziele im 
Hinblick auf den Entwicklungsstand Deiner Mannschaft (1 Min).
−        Zeige, wie Du die entworfenen Übungs- oder Spielformen dem Team vorstellst  (1 Min) und wie dieses die Übung umsetzt (3 Min).


Kommentiere Dein Video: 
−        Begründe die Planung und die reale Umsetzung von Zielen sowie Übungs- und Spielformen.
−        Wähle je 2 (nicht) gelungene Beispielsituationen aus - erläutere Gelingen bzw. Misslingen.


Konzipiere Grundprinzipien für „altersangemessenes Kinder- und Jugendtraining in Deinem Verein“: 
-        Erstelle (und halte) einen Kurzvortrag (ca. 8 Minuten), mit dem Du Eltern aller Jugendmannschaften von Konzept und Umsetzung im Training überzeugst.
-        Filme dich dabei - kommentiere das Video an 3 Stellen.


Spalte 4  (von oben nach unten)
﻿Beschreibe motorische + psychosoziale Entwicklungsmerkmale einer Altersgruppe.
Begründe Ziele, Übungs-/ Spielformen im Kontext altersspezifischer Entwicklungsmerkmale 
Erläutere Merkmale motorischer Entwicklung an Beispielen aus dem Training (Video).


Beschreibe den motorischen ‚Entwicklungsstatus‘ Deiner Trainingsgruppe und Unterschiede zwischen Deinen Sportler/innen. 
Formuliere ‚entwicklungsangemessene‘ Ziele, Übungs- oder Spielformen zur Ballmitnahme. 


Setze Deine Trainingsplanung (im Heimatverein) um. Zeichne die Einheit per Video auf.
Nimm im Trainingsverlauf notwendige Anpassungen vor - erläutere im Videokommentar.  


Bewerte das Gelingen sowie Schwierigkeiten bei der 
Berücksichtigung von Entwicklungsmerkmalen in der Trainingseinheit.


Skizziere Empfehlungen 
(ca. 2 Seiten) zum entwicklungsgemäßen Training in Deinem Verein für alle Altersstufen.




Tabelle 1 – Ende






Die Abbildungstexte müssen nicht erneut übersetzt werden, sondern können aus Teil 1 übernommen werden.